...pascales es alta, 1019, 82%, la humedad, la
temperatura actual, 13 grados, dos décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
de cinco y media a seis y media en la radio de la
ciudad
modelo para armar con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini
modelo para armar el fanatismo de la búsqueda para
sentir nuestra radio
Corazón Solidario apela a la solidaridad de los
oyentes y solicita para una familia carenciada un
ropero y un lavarropas. Quien pueda facilitar
estos elementos comunicarse al 0800 20 710. Hoy
conmigo.
El programa de Graciela Mancuso, de lunes a
viernes, de 14 a 15, en AM710, La Radio de la Ciudad.
Cada
noche, a las 9, La Radio de la Ciudad nos acerca...
La Música para Todos. Presentada por el Consejo
Argentino de la Música.
Con la coordinación de Alicia Tercián y el
auspicio de la UNESCO. Para sentir nuestra radio.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción Esteban Pejkovic.
Dado
el clamor nacional y considerando, dos puntos.
Primero, que un país que abandona a sus poetas es un
país abandonado. Segundo, que la identidad de la
poesía de un país es la unidad de la poesía de un
país. Tercero, que para que un país pueda cantar,
sus poetas deben contar. Y cuarto, que los poetas
merecen recurrir al tesoro nacional, pues
renuevan el tesoro nacional. Se eleva a quien
corresponda para que le dé vuelo, ampare y proceda
el siguiente proyecto de fundación de la Casa de la
Poesía. Los motivos y necesidades que la hacen
impostergable son los que a continuación se
describen. Uno, para que ella se convierta en la
primera casa común de los poetas de nuestro país.
Dos, para el estudio, protección y difusión de la
poesía argentina en toda su diversidad de
lenguas, estilos y regiones. Tres, para que la
poesía salga de su marginalidad y se incorpore
poéticamente al quehacer nacional. Cuatro, para
que por sus aportes e influencia, cada niño del
país pueda seguir siendo poeta toda su vida.
Cinco, para atender la inquietud, el entusiasmo y
la necesidad de los poetas jóvenes. 6. Para
escuchar el juicio, la variedad y las propuestas
de los poetas mayores. 7. Para dar cobijo en su
ancianidad a los poetas indefensos. 8.
Para saber qué y quiénes somos. Y siendo que los
poetas destacan por alimentar gratuitamente a la
tribu de emociones, asombros y
deslumbramientos, aunque también por su notoria
discapacitación en abordar los asuntos
visibles, concretos y prácticos, se sugiere que
por los conductos de costumbre, alguien eleve su
voz para disponer, se ceda a una casona desocupada
de las casi mil sin destino humano, que hoy sólo
sirven como abrigo de fantasmas y de ratas, y que
por pertenecer a personas que al morir no dejaron
herederos, están a disposición del erario. y que
por lo arriba señalado, bien podría una de esas
casas vacías ser reconvertida en casa de la poesía
y contar progresivamente con auditorio para
lecturas y seminarios, biblioteca, museo de la
voz, café literario, habitaciones mínimas y
austeras para albergar a poetas del interior o del
exterior, un piso superior dedicado a cobijar a
poetas ancianos que carezcan de apoyo familiar o
económico. Este esbozo de proyecto no es nuevo. Su
elevación tampoco. Fue presentado en julio de
1989 al presidente de la nación, quien lo aprobó y
dio instrucciones al por entonces Secretario de
Cultura, licenciado Julio Bárbaro, quien lo giró
al Ministerio de Educación para su etapa
operativa, por ser este el organismo que se ocupa
de los inmuebles que se encuentran en las
condiciones arriba expuestas. Cabe agregar que
los asesores del ministro, en ese tiempo Antonio
Salonia, manifestaron de forma unánime su apoyo a
la Casa de la Poesía, estimándola una necesidad
cultural.
Tal la historia, en lenguaje ad hoc, de una bella
idea que la burocracia natal desvió hacia una vía
muerta. No es un asunto social de primera
magnitud, pero es importante. Estaba en camino de
realizarse, pero fue bloqueado. ¿Quién es el
personaje que se ocupó, en un país de poetas y en
tiempos necesitados de belleza, de boicotear a la
poesía? Esta historia interrupta merece un
detective. ¿Qué funcionario está listo para
tomar la lupa, seguir las huellas del perdido
expediente y ya rescatado darle viento en popa?
Quien lo haga no cobrará dinero, sino gloria. Mil y
un sonetos de antes, o poemas desregulados de hoy,
se habrán de escribir en su homenaje. Si usted es
ese funcionario sensible, hágalo ya. Llame a
quien corresponda, pero hágalo ahora. No se
pierda esta oferta de quedar en verso. Es su
oportunidad. Quedan pocas semanas para las
elecciones. Hay una muy alta sensibilidad para
todo aquello que pueda conmover a las urnas.
Decídase ahora. Proceda y consígalo. Quedan muy
pocos días para lograrlo. Hágalo y embellezca su
currículum. No se arrepentirá. Pero no olvide.
Hágalo ahora. Ahora.
Yo
voy soñando caminos de la tarde, las colinas
doradas, los verdes pinos y las encinas.
¿A dónde el camino irá?
Yo voy cantando, viajero.
A lo largo del sendero la
tarde cayendo está, la tarde cayendo está.
En el corazón
tenía La espina de una pasión Logré
arrancármela un día Ya no siento el
corazón Y todo el campo un momento se queda mudo y
sombrío meditando.
Suena
el viento en los álamos del
río, La tarde más se oscurece y el camino que certea
y débilmente blanquea se enturbia y desaparece.
Mi cantar vuelve a plañir
aguda espina dorada Quien
te pudiera sentir en el corazón clavada Yo voy
soñando caminos de la tarde
las colinas doradas, los verdes pinos y las
encinas. ¿A
dónde el camino irá? ¿A dónde
el camino irá? Yo voy cantando, viajero, A lo largo
del sendero
la tarde cayendo está. La tarde cayendo
está.
Sí, sí, es más que un proyecto, es flor de proyecto.
Lo podés leer en La Maga, en esta edición que acaba
de salir anoche de La Maga, en la página 23. Es una
intención de alcanzar una pequeña cobertura
poética para esos seres que viven siempre,
siempre la intemperie. Y te recuerdo, la página 23
de la sección Libros de La Maga, en este último...
último ejemplo que está en la calle desde ayer, y
una propuesta que acercó los palabristas y que
esperamos alcance algún eco, si llaman ahora,
claro, ahora. Decía Coleridge, en un poema
bellísimo, que se llama La Prueba, si un hombre
atravesara el paraíso en un sueño y le diesen una
flor como prueba de haber estado allí, ¿Qué
sucedería si al despertar encontrase esa flor en
su mano?
Esta es tal vez la razón. Estos son los alimentos
que a la tribu le dan los poetas, por lo tanto... Los
que somos proyectos de poetas creemos que esta
gente, esta gente frágil, curiosa, enigmática,
que canta, sueña por sí, para sí y por los otros, que
están en línea directa con la imaginación, estos
orfebres, estos señores poco prácticos, que no
saben de grifos, de canillas, de automóviles,
generalmente, casi incapaces de poner la mano en
la lata. ¿Usted se enteró alguna vez que un poeta
puso la mano en la lata, por ejemplo? Es medio raro,
¿no? O un pintor, o un músico, son difíciles de ser
atraídos por la lata. Bien, este programa se llama
Los Palabristas, estamos dando inicio a una nueva
edición, esto es edición radiofónica de Los
Palabristas, programa para oyentes, lectores y
para estos señores y señoras que se la pasan de la
mañana a la noche buscando una palabra, de
balbuceo en balbuceo, tratando de poner un grano
de sal... tratando de poner un grano de sal en la
cola del pájaro de la palabra invisible. Esta es
casi el sueño permanente de los poetas. Esta noche
tengo muy especial emoción porque voy a
presentarles a ustedes, a quienes no lo conozcan,
a un poeta que me acompaña en Los Palabristas,
que... que destaca preferentemente en mi
emoción, porque es naturalmente amigo, un bello
amigo, y porque además es, independientemente de
mi amistad, es soberano de una propia poesía, como
es Jorge Zunino. Jorge es un poeta de largo
alcance, laborioso poeta desde mucho tiempo
atrás, desde siempre diría, desde aquel primer
libro que no en vano, no en balde ni en vano, tituló
Noches, allá por 1980. Él tiene seguramente la
tesitura del búho incorporada en lo más hondo de su
persona. Yo lo asocio generalmente con el búho
porque tiene Tiene ese curioso mandato sobre los
silencios personales, maneja los silencios con
una gran elegancia, cosa que es difícil apreciar
frecuentemente en la gente de la palabra.
Generalmente las violan, las manosean,
las disfrutan demasiado, como es el caso a veces
que yo siento de mí mismo, por lo menos cuando hago
radiofonía. Jorge Zunino tiene un particular
amor por el silencio y por lo tanto tiene una muy
buena relación con la palabra. Él tiene también
una relación con lo sagrado que yo he descubierto
en toda su poesía desde que la conozco y que tal vez
le venga, siendo pampeano como es de Mercedes,
donde nació en 1948, un 2 de noviembre, le viene por
ese... Por Jorge Zulino le podrá venir el temblor
occidental, el temblor latino, el temblor del
Mediterráneo latino, pero él tiene un segundo
apellido que es muy curioso, que yo trataré de
decir musicalmente como es, aunque es
dificultoso, como es Polig... Polijronopoulos,
ya estoy mejorando, estoy como interpretando su
apellido, entonces este ha sido un primer ensayo,
seguramente lo podré dar mejor cuando lo reitere
dentro de un rato, pero Jorge Zunino,
Polijronopoulos, ya estoy mejor, ya estoy para el
concierto de su apellido. tiene naturalmente en
sus genes lo griego, que es un asunto importante,
es un asunto importante para quien escribe, para
quien es traductor de poesía y además periodista.
Esto es que está siempre su palabra, o en la
celebración, o en la búsqueda de la traducción de
otras palabras, o en la de comunicar, la de
informar como es el periodista. Egresado de
filosofía de la Universidad de Salvador, realizó
otros estudios como Derecho, Religiones
Comparadas, Historia del Arte, y también esta
hermosa pasión que tenemos cuando hacemos los
palabristas, que es la de la radiofonía. Él
también siente que es una estética de la radio. Ha
residido en Atenas, en Madrid, en Florencia,
naturalmente mucho más aquí en Buenos Aires y
muchísimo más seguramente en ese poste nocturno
donde se posa el búho para atisbar a ver si hay día al
siguiente día. Porque el búho pareciera que es el
que no se acostumbra a que todo sea igual en la
noche. Y también duda, como los primeros hombres,
de si habrá o no habrá día siguiente. Ese surino
está siempre en esa actitud, y en esa actitud está
hoy aquí con su palabra, con sus libros, con
Noches, publicada en 1980, Islas, en 1981,
Cruzadas de las Delicias, en el 92. La Torre de los
Crepúsculos, en el 95. Ha sido además solidario
con todos aquellos que soñaron tener islas de
poesía, esto es, editoriales, y poder trabajar
conjuntamente para los demás, como ha sido el caso
de Nosferatu, Revista que fundó y que también
dirigió entre el 72 y el 78. Y Último Reino,
importantísima revista editorial que continúa
desde 1979 sin prisa ni pausa y que lo tiene como
jefe de redacción. Jorge Zulino,
Poligronopulos. Buenas noches. ¿Qué tal estén?
Muy bien. Es curioso, decía yo, le decía recién a la
audiencia, lo escuchabas, esto que hayas puesto a
tu, qué hermosa palabra, ese sustantivo para un
primer libro, ¿no? Noches, hay que estar muy
seguro para un primer libro, para titular así,
realmente una ópera prima es como más tibia en el
titulado, es como más suave, hubo una seguridad
inicial, ¿no? Bueno, tenemos que considerar que
es mi tercer libro, el tercer libro que escribo.
Pero que publicaste es el primero. Se podría
llamar Noches o se podría llamar también La Noche,
eran las dos ideas. La Noche hubiera sido todavía
más acelerativo, pero creo que ahí sí no me animé.
Noches sonaba más a un itinerario y me hizo...
acordar algunos clásicos como Aureo Helio en sus
noches áticas, justamente son noches que tienen
que ver con lo griego, y también a las noches de
Torcuato Tasso, ¿cierto? Yo pensaba que era un
título clásico también, y con cierta dosis
de suave agresividad para el lector, que quería
como ver yo. ¿Y te conmoviste con esas noches en
Mercedes o ya eran las noches de Buenos Aires
cuando aparece este tercer trabajo pero inicial?
Son noches griegas, viene todo a raíz de unos seis
meses que yo estuve en Grecia y hago una especie de
periplo geográfico y entre comillas místico,
recorriendo ruinas y cavilando entre... entre el
paganismo y el cristianismo, entre las ruinas
precristianas y Lisancio, tirando de un lado
hacia otro y sin saber con quién quedarme. De ese
peregrinaje van surgiendo todos los apuntes, que
luego por supuesto voy a terminar cuatro años
después en Buenos Aires, un libro que tarde cinco
años en escribir.
Zunino, naturalmente... Italiano, genovés.
Paterno, genovés. Y tu madre, Polichronopoulos,
es de qué... Y es del Peloponeso. de un pueblo que se
llama una ciudad canamata. ¿Original de allí,
ella misma, o es hija de esa Argentina? Es
original, es original. ¿Y tu padre también de
Génova? No, mi padre es criollo, es tercera
generación. Qué curiosa mezclan un criollo con
palas ateneas, ¿no? Sí. Más curiosa, hablando de
palas ateneas, es que mi madre se llama Afrodita,
¿no es cierto? Ah, mucho más. Afrodita, polígono,
acuero. Mucho más importante para el criollo.
Para el criollo, por eso. Ah, sí, ¿eh? Se llama
Afrodita. Se llama Afrodita, sí. ¿Y ella, bueno,
no podía hablar seguramente con el criollo griego
como para que lo escucharas de pequeño? ¿Hablabas
con algunos parientes? No, vivíamos en la casa de
mis abuelos. Casi se puede decir que aprendí
primero el griego que el castellano, porque salvo
mi padre, que no entendía absolutamente nada del
griego, entre mis abuelos y mi mamá hablaban en
griego todo el día. Trabajaba, era odontólogo,
estaba en el consultorio. Así que constantemente
oía escuchar. Así que hasta los cuatro años, hasta
que empecé a salir solo a la calle, tres años y
medio, digamos. En la escuela de Resinaí aprendí a
hablar más, a comunicarme más en argentino.
Después sí fui perdiendo, cuando nos vamos de la
casa de mis abuelos, fui perdiendo un poco el
griego que retomé después con estudios. Quiere
decir que los yambicos, los bactílicos volaban
por tu casa ahí en... No creo que haya sido para
tanto, ya que mis abuelos hablaban de lo que se
llama un griego joriástico, ¿no? De hoy, no.
Claro, un joriástico de hoy. Eso sería... En
Grecia hay tres idiomas. Hay un idioma de las
provincias, que es este coreático. Hay un idioma
medio, que sería el que estamos hablando nosotros
ahora, el demótico. El demótico, ¿no? Que es el
popular, digamos, ¿no? El semipopular, digamos,
la escuela secundaria, que es el que ahora se usa
más. Demótico. Y estaba el cazareusa. que era el
idioma universitario, con el cual era el que
usaban los escritores hasta los años 40. Después
ya empiezan a escribir algo más popular. El idioma
medio. Esto es que los que han estudiado lenguas
muertas, digamos, ¿no? Los que han estudiado
lenguas muertas son griego antiguo. Ah, que
todavía es un cuarto. No, sería otro, porque
además del griego antiguo está el ático, está el
jónico. Hay tres variedades de griego antiguo. En
general lo que estudian es ático y jónico. Se
estudia a los... A los de Asia Menor, por ejemplo, a
los presocráticos se estudian en jónico, ¿no es
cierto? Claro. Se estudia a los clásicos, se
estudian en ático. Ahora, con tu conocimiento,
amor, porque naturalmente viene maternalmente
lo griego a tu vida y a tu palabra, pero después te
desarrollás en tu camino propio, haces tu odisea
propia, ¿después qué te sentiste más cerca que has
viajado por allí, has estado en varias ocasiones y
has permanecido, has vivido? más jónico, más
ático, más... ¿Cuál es el costado griego que más te
atrapó en estos viajes y que te atrapó además desde
el punto de vista de la palabra, de la poesía? Creo
que es el ático. Si consideramos... Yo estaba
pensando hoy en Harold Bloom cuando escribe su
canon occidental y pone como... así
arbitrariamente a Shakespeare como el maestro de
los maestros o poeta o... al poeta como el gran
escritor, ¿no? En esa cadena larga serie de
numeración que hace. Estaba pensando que si me
preguntaban quién era el poeta que más admiraba,
incluso hasta como persona, por la situación que
le tocó vivir, el tiempo, hasta su edad, todo, todo
lo que lo rodeó, pienso que el poeta más grande de
Occidente es Sófocles. Sófocles. Sí. Y este... En
esa curiosa... Digo poeta porque los... Ah, si ven
acá los tienen un poco por dramaturgo, eso viene de
los españoles. Claro, son poetas dramáticos,
¿no? Claro, los griegos los llaman poetas
trágicos, los llaman. Poetas trágicos, sí. A
diferencia de los poetas cómicos, ¿no? Así es.
Poetas trágicos y poetas cómicas. Y después están
los épicos, que no es algo que necesitaría un
medio. Claro. Ahora, Sófocles es el, digamos, en
esa tríada donde está Eurípides, donde está
Esquilo, ¿no? Esquilo es el más religioso.
Sófocles es el intermedio. El intermedio entre
Eurípides, que ya está más terreno, ¿no? Y
Sófocles, ¿cuál es de las obras de Sófocles?
Antígona, indudablemente. Antígona. Antígona.
Esto fue un libro decisivo en tu formación, es
decir, un ingreso a través de Sófocles y de
Antígona a un universo que no te ha dejado, o que vos
no has querido dejar, porque en tu poesía se siente
siempre el paso del destino, por ejemplo. Por
ejemplo, sí. Eso está en tus libros, de aquellas
noches a esta época. Aunque yo entré primero por
Homero, como era más obvio, ¿no? Es difícil entrar
primero por Sófocles, ¿no? Uno empieza siempre
leyendo... Me parece que Homero es eso. Uno
empieza con Homero, sí, porque le indican casi
escolarmente que cuando los dedos rosados... Yo
llegué a Sófocles. Cuando los dedos rosados de la
uroga y uno se mete allí con Aquiles y con esto ya no
se va más. La cólera de Aquiles, el pélida. Así es.
Este... Es curioso, ¿no?, porque estamos
hablando de influencia de 2.500 años más todavía,
mucho más, porque eso es ya cuando está Sócrates
vivo, estamos hablando de 3.000 años atrás o más. Y
que permanezca esa influencia, que permanezca de
modo tan vivo, como preciso, como focalizado, que
se pueda mencionar. Yo estoy imbuido, yo estoy
todavía tocado por la palabra, por la mirada. El
mundo de este poeta trágico griego es un asunto que
justifica, que da sentido a la vida y que justifica
la cultura. Tú sabes que Martín Heidegger,
analizando este fenómeno, dice que todavía
nosotros pensamos en griego. Con lo que quiere
decir es que nuestra estructura mental fue ideada
por los griegos hace casi 3.000 años, y hasta que no
cambie esa estructura vamos a seguir pensando de
alguna manera en griego. Es lo que piensa, por
supuesto, en muchas páginas y muy bien y con
detalles. Yo creo que es cierto. Es cierto, ya
cuando el primer... Filosofamos también en
griego. Claro, el primer... Pensamos un poco. Al
que se consideraría el primer hombre que hace una
articulación de todo, como puede ser Aristóteles
y esos tres grandes asuntos que es la... la
metafísica, la lógica, la ética, allí estaría más
o menos, sabiendo eso, lo que sabía Aristóteles en
ese tiempo, sabía mucho más de lo que sabe Humberto
Eco, que sabe bastante, y lo curioso es que la
primera desregulación peligrosa que se ha hecho
de aquel discurso que ha hecho durante este largo
tiempo de siglos occidentales, La primera vez que
esto se desarbola así y parece como entrar en una
especie de caos es con el señor Bill Gates, ¿no? Es
decir, este mundo nuevo de la informática y este
mundo como que hay que pensar no de modo sucesivo ni
de acuerdo a como decían los griegos, sino casi que
no hay que pensar y dejarse llevar. Tal vez ese sea
el pensamiento del tercer mineño. Claro. Pero
bueno, eso hay que verlo. Todavía no han sido
vencidos los griegos y esperemos que no los
venzan, ¿no? Esperemos que no, o al menos que quede
una parte. Lo suficiente.
No.